E

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

Style Sheet
HAUS- und EXAMENSARBEITEN
Susanne Schmidt

Inhalt

1. Abgabeformate 
1 

2. Äußere Form der Hausarbeit 
1 

3. Zitate 
6 

4. Abkürzungen und Abkürzungsverzeichnis 
12 

5. Plagiatserklärung 
13 

6. Literatur 
14 

Abgabeformate

Um die Abgabefrist einzuhalten, genügt es theoretisch, die Hausarbeit als pdf-Datei per Mail an
den/die Betreuer/in zu schicken.

Aber: Da es immer wieder vorkommt, dass Schriftzeichen spezieller Fonts in der pdf-Datei nicht
korrekt dargestellt werden (dies geschieht, wenn der pdf-Creator die Schriftarten nicht einbindet; bei
einigen Programmen lässt sich dies jedoch einstellen), sollte immer zusätzlich ein Ausdruck der Arbeit
abgegeben und eine Word-Datei mitgeschickt werden.
Äußere Form der Hausarbeit

· Eine Hausarbeit besteht aus folgenden Bestandteilen (optionale Teile stehen in Klammern):

Titelblatt
Inhaltsverzeichnis

Einleitung

Hauptteil

Textteil

Schluss / Zusammenfassung / Fazit

(Abkürzungsverzeichnis)
Literaturverzeichnis

Plagiatserklärung
\> Ist ein eigenständiges Dokument und erhält daher keine Seitenzahl
und wird auch nicht im Inhaltsverzeichnis aufgeführt.

E

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

· Folgende Angaben gehören auf das Titelblatt
(Titelblatt gehört nicht zur Seitenzählung).

Alle in Abb. 1 aufgeführten Angaben müssen auf dem
Titelblatt verzeichnet sein!

· Im Inhaltverzeichnis wird jedes Kapitel und
Unterkapitel aufgeführt und mit einer Seitenzahl
versehen. Für die Nummerierung der Kapitel wird
die Dezimalgliederung verwendet:

Name

Matrikelnummer
Studiengang (BA / MA)

Studienfachkombination / Schwerpunkt

Semester
E-Mail-Adresse

Titel der Hausarbeit
(ggf. Untertitel)

Name des Instituts
Titel der Veranstaltung
Name des/der Dozenten/Dozentin

Abgabetermin

„Ihre Arbeit beginnt bei Kapitel 1 - das ist ge-
wöhnlich die Einleitung - und Sie nummerieren
fortlaufend von Kapitel zu Kapitel mit
arabischen Ziffern. Dies bezeichnet man als
Gliederung der 1. Stufe. Die Zugehörigkeit von
Unterkapiteln zu einem Kapitel wird durch die
Übernahme von dessen Kapitelnummer und
einer eigenen, durch einen Punkt abgetrennten
Ziffer markiert, die ebenfalls unter fortlaufender
Nummerierung mit 1 beginnt. Sie erhalten damit
eine Gliederung der 2. Stufe. [ ... ] Nach der
letzten Ziffer steht bei den Unterkapiteln in der
Regel kein Punkt.“ (Rothstein 2011: 149f.)

1\. Einleitung

2\. Erstes Hauptkapitel

2.1 Erstes Unterkapitel des ersten Hauptkapitels

2.2 Zweites Unterkapitel des ersten Hauptkapitels

3\. Zweites Hauptkapitel

3.1 Erstes Unterkapitel des zweiten Hauptkapitels

3.2
usw.
...

4\. Schluss / Fazit

5\. Abkürzungsverzeichnis

6\. Literaturverzeichnis

Abbildung 2: Gliederung einer Hausarbeit

· Äußere Form des Textteils:

Format 
DIN A4-Seiten, einseitig beschrieben 

Schriftart 
Times New Roman 

Schriftgröße 
12 pt im Fließtext; 10 pt bei Fußnoten und längeren Zitaten (mehr als 3 Zeilen) 

Zeilenabstand 
1,5 im Fließtext; 1 bei Fußnoten, längeren Zitaten und im Literaturverzeichnis 

Seitenformat: 
Rand links 3 - 3,5 cm 

Rand rechts 2,5 - 3 cm 

Rand oben und unten je 2 - 3 cm 

Textumfang: 
Die vorgegebene Seitenanzahl ist einzuhalten! 

Sorgfalt beim Schreiben beugt Tipp- und anderen Fehlern vor; genaues Korrekturlesen vor der
Abgabe ist unabdingbar.

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

· Textgestaltung

Diejenigen Sprachen, die Beschreibungsgegenstand einer linguistischen Studie sind, bezeichnet man
als Objektsprachen. Die zu ihrer Darstellung verwendete Sprache nennt man Metasprache. Die
Metasprache ist demnach die Sprache, in der publiziert wird.

Die Objektsprache wird mit Beispielen illustriert. Beispiele sind in diesem Fall sprachliche Einheiten
aus der jeweiligen Objektsprache, auf die in Ihrer linguistischen Studie referiert wird. Auch für die
Verwendung von Beispielen gelten bestimmte Regeln. Die Beispiele illustrieren die theoretischen
Erkenntnisse und Argumente, sie ersetzen die wissenschaftliche Argumentation jedoch nicht.

(Rothstein 2011: 138; Hervorhebung im Original)

Folgendes wird im Fließtext kursiv gesetzt:

› Buchstaben, Wörter und Sätze, die als sprachliche Belege [i.e. objektsprachliche Beispiele]
dienen;

› fremdsprachliche Wörter und Wendungen, die im Text verwendet werden;

› Titel von selbstständig erschienener Literatur, d.h. von Büchern und Zeitschriften, Werktitel (aber
nicht von unselbstständig erschienener Literatur: d.h. Titel von Zeitschriftenaufsätzen, von
Buchkapiteln etc.).

\> Griechische Schrift soll nicht kursiviert werden. Die Frage, ob griechische Wortformen
transliteriert werden, hängt vom Adressatenkreis ab. Entsprechendes gilt für Wortformen in
kyrillischer und anderen Schriften. Im Zweifelsfall ist die Frage mit dem/der Betreuer/in vorab zu
klären.

› Englischsprachige Termini, die (noch) keine deutsche Entsprechung haben, werden in der Regel
kursiv gesetzt, es sei denn, der Terminus selbst ist schon Standard.

(Mumm 2004: 10; Formatierung modifiziert)

› Doppelte Anführungs[zeichen] stehen bei Titeln unselbstständig erschienener Literatur, außer-
dem kennzeichnen sie wörtliche Zitate.

› Einfache Anführungs[zeichen] stehen bei Zitaten innerhalb von Zitaten, bei Bedeutungsangaben
und für Fachtermini.
(Mumm 2004: 11; Formatierung modifiziert)
· Objektsprachliche Beispiele und Interlinearversionen

Objektsprachliche Beispiele außerhalb des Fließtextes - also solche, die durch einen eigenen Absatz
hervorgehoben sind - müssen in der Hausarbeit fortlaufend nummeriert und in Klammern gesetzt sein,
damit im Text eindeutig auf die Beispiele verwiesen werden kann („Wie in Beispiel (1) zu sehen ... “).
Wenn mehrere Objektsprachen in der Arbeit behandelt werden, kann die jeweilige Objektsprache nach
der Nummer angegeben werden, wie in Abb. 3 dargestellt. Die Übersetzungszeile steht in einfachen
Anführungszeichen.

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

Abbildung 3: Glossierter Beispielsatz außerhalb des Fließtextes 

(1)

Baskisch:

Schriftgröße

Nik begiak indarrez igurtzi nituen.

Zeilenabstand

indar-rez igurtzi
n-it-uen

}
}

12

ni-k begi-a-k

0 pt

10

ISG-ERG Auge-ART-PL

Kraft-INS

reib
SISG-O3PL-PST

,Ich habe mir kräftig die Augen gerieben“

6 pt

Bei der Gestaltung glossierter Beispielsätze sollte man größten Wert auf Übersichtlichkeit legen,
damit alles gut lesbar ist. Vor allem bei Beispielen, die länger als eine Zeile sind, ist es z.B. wichtig,
die Abstände zwischen den Zeilen, die zusammengehören, eng zu halten (0 pt), andere Zeilen
hingegen durch einen größeren Zeilenabstand (z.B. 6 pt) davon abzuheben.

Richtlinien für die Glossierung sind in den Leipzig Glossing Rules zu finden.

Für Arbeiten, die Glossierungen enthalten, ist ein Abkürzungsverzeichnis für die grammatischen
Übersetzungen zu erstellen - auch dann, wenn man sich bei den gewählten Abkürzungen nach den
Leipzig Glossing Rules richtet.

„Gelegentlich werden auch ungrammatische Beispiele aufgeführt, etwa um zu zeigen, dass die
vertretene Theorie sie auszuschließen vermag. Damit der Leser weiß, dass sie ungrammatisch sind,
wird dies jeweils vor dem Beispiel markiert“ (Rothstein 2011: 141). Ungrammatische Beispiele sollen
durch ein voran- und hochgestelltes Kreuz „¡“ gekennzeichnet werden, Beispiele mit fragwürdiger
Akzeptabilität durch ein voran- und hochgestelltes Fragezeichen („?“) und unbelegte oder rekonstru-
ierte Beispiele durch einen voran- und hochgestellten Asterisk „“.

(2)
Gestern er geht ins Kino

(3)
Du hast das Gesicht geschminkter als Kiss

(4)
hjékuo-s

Abbildung 4: Beispiele für die Kennzeichnung von Beispielsätzen (Sätze (2) und (3) aus Rothstein 2011: 141)

Lautliche (phonetische) Realisierungen wer-
den in eckige Klammern geschrieben, Phone-
me werden zwischen zwei Schrägstrichen
dargestellt und Grapheme in spitzen Klam-
mern:

Im Deutschen werden die Allophone
[c] und [x]
des Phonems
/x/

durch das Graphem

dargestellt.

Abbildung 5: Die Verwendung verschiedener Klammersym-
bole in der Sprachwissenschaft

Für die Darstellung von Morphemen werden geschweifte Klammern verwendet: Das deutsche Wort
gehen besteht aus zwei Morphemen: {geh} und {-en}.

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

· Schaubilder und Tabellen müssen benannt und nummeriert werden:

Argumentieren: Wie argumentiere ich
wissenschaftlich?

®
30%

0
0%

0
70%

@ = ,Das interessiert mich'

„Das interessiert mich nicht'

@ =, Weiß nicht‘

Abbildung 6: Interessenlage der Soft Skills-Studierenden 2013/2014 an der Frage „Wie argumentiere ich wissenschaftlich?“

Die Nummerierung dient hier - ebenso wie bei den Beispielsätzen - dazu, dass man sich im Text
eindeutig auf eine bestimmte Abbildung oder Tabelle beziehen kann (z.B. „Wie aus Tabelle 2
ersichtlich ... “).

Hat man ein Schaubild oder eine Tabelle nicht selbst erstellt, sondern von jemand anderem übernom-
men (vollständig oder teilweise), so muss man die Quelle angeben:

Tabelle 5: Transitive und detransitivierte Kasusrahmen in Ergativsprachen (Tsunoda 1988: 626) 

O (ABS) 

unchanged 
changed to OBL 
changed to ERG 
deleted 

A (ERG) 
unchanged 
ERG-ABS 
ERG-OBL 
(ERG-ERG)24 
(ERG-Ø) 

changed to OBL 
OBL-ABS 
OBL-OBL 
(OBL-ERG) 
(OBL-Ø) 

changed to ABS 
ABS-ABS 
ABS-OBL 
(ABS-ERG) 
ABS-Ø 

deleted 
(Ø-ABS) 
(Ø-OBL) 
(Ø-ERG) 
(Ø-Ø) 

Abbildung 7: Von einem ande-

ren Autor übernommene Tabel-
le (aus: Schmidt 2008: 26)

Wenn man eine von anderen Autoren bezogene Tabelle / Grafik / Abbildung verändert hat, muss man
dies ebenfalls kennzeichnen. Bei geringen Änderungen genügt es z.B. „(nach Tsunoda 1988: 626)“ zu
schreiben; dadurch macht man kenntlich, dass man mit der eigenen Darstellung im Prinzip dem
genannten Autor folgt. Nimmt man Umsortierungen, Streichungen oder Ergänzungen vor, so fügt man
der Quellenangabe einen entsprechenden Zusatz hinzu, aus dem durch die Abkürzung des eigenen
Namens (z.B. durch die Inititalen) zu erkennen ist, wer die Änderung vorgenommen hat, z.B.
„(Tsunoda 1988: 626; ergänzt S.Sch.1)“, bei Veröffentlichungen findet man hierfür häufig die Abkür-
zung „d. Verf.“ für ,der Verfasser“.

1 NB: Ich verwende meine Initialen ungern - S.Sch.

E

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

Auch Fotos oder Screenshots können in schriftlichen Arbeiten als Abbildungen Verwendung finden,
als Quellenangabe dient dann das Datum (und die Uhrzeit) der Aufnahme. Bei einem Screenshot von
einer Webseite muss auch die Adresse der Webseite angegeben werden.

A

Bundesagentur für Arbeit

Sprache

Deutsch

¥
Ändern

Startseite Kontakt Nutzungsbedingungen D

JOBBÖRSE

2.990.720 Bewerberprofile 945.000 Stellen 248.452 Ausbildur

Meine JOBBÖRSE

Anmelden

Noch nicht bei der JOBBÖRSE registriert?
Jet

Vorheriges Stellenangebot

Zurück zur Ergebnisliste

Stellenangebot - Flugzeugzankwart (m/w) (Berufskraftfahrer/in)

Abbildung 8: Stellenanzeige auf der Website der Bundesagentur für Arbeit,
https://jobboerse.arbeitsagentur.de/; letzter Zugriff: 15.06.2015. (Screenshot
vom 15.06.2015, 21:26 Uhr)

Noch einmal sei darauf hingewiesen, dass ein abschließendes Korrekturlesen der Arbeit dringendst
empfohlen wird. Sorgfalt bei der Korrektur von Tipp- und anderen Fehlern hilft Missverständnisse zu
vermeiden.
Zitate

Jedes Zitat - egal, ob wörtlich oder sinngemäß zitiert wird - muss mit einer Quellenangabe versehen
sein. Hierbei soll die Harvard-Zitierweise (Kurzbeleg) verwendet werden: In Klammern werden
Name des Autors, Erscheinungsjahr und, mit einem Doppelpunkt abgesetzt, Seitenzahl im Fließtext
direkt hinter (manchmal auch vor) dem Zitat angegeben; z.B. (Müller 1999: 23), bei zwei Autoren:
(Müller & Meier 1955: 314); bei mehr als zwei Autoren schreibt man im Kurzbeleg nur den ersten
Namen und setzt „et al.“ (Abkürzung für lat. „und andere‘) hinzu: (Müller et al. 1999: 23). Für reine
Quellenangaben werden also keine Fußnoten verwendet2. Bei den Quellenangaben für indirekte
Zitate oder sonstige Hinweise auf Sekundärliteratur wird vor dem Autorennamen „vgl.“ (Abkürzung
für ,vergleiche‘) hinzugefügt.
· Kennzeichnung wörtlicher Zitate

Kurze Zitate stehen in doppelten Anführungszeichen. Kommt in der zitierten Stelle wörtliche Rede
oder ein weiteres Zitat vor, das im Original in doppelten Anführungszeichen steht (Zitat im Zitat), so
gibt man diese als einfache Anführungszeichen wieder: „Zitiert werden darf grundsätzlich nur anhand
des Originalmaterials. Ist das nicht möglich, muss auf die Sekundärquelle mit ,zitiert nach‘ verwiesen
werden.“ (Pages 2009: 15)

Längere Zitate (ab drei Zeilen) werden abgesetzt (neue Zeile), eingerückt (um ca. 1 cm) und in
Schriftgröße 10 formatiert, der Zeilenabstand beträgt 1:

2 In Fußnoten gehören nur Zusatzinformationen wie z.B. Hinweise auf weiterführende Literatur.

E
Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

Zitate müssen in Form und Inhalt exakt übernommen werden. Das bedeutet, dass die vorliegende
Orthographie und Interpunktion originalgetreu beibehalten werden muss - auch wenn es sich um
ungewöhnliche Schreibweisen oder sogar eindeutige Fehler handelt. Der Inhalt des Zitates muss in
seinem neuen Kontext seinen ursprünglichen Sinn behalten. Eventuelle Veränderungen (z. B. Korrek-
tur oder Hinweise auf offensichtliche Fehler) müssen kenntlich gemacht werden [ ... ].

(Pages 2009: 15)

Abbildung 9: Kennzeichnung von Veränderungen innerhalb von Zitaten 

Auslassungen von Wörtern, Sätzen oder Absätzen werden
durch drei Punkte in eckigen Klammern markiert:
[ ... ]

Bei Zusätzen bzw. Korrekturen wird der Zusatz in eckige
Klammern eingefasst:

z.B .:

Vorlage:
Daneben sollen sie auch ästhetischen Ansprüchen genügen.

Zitat:
Befragungen unter Benutzerinnen und Benutzern der Stadtbibliothek
ergaben, dass „[ ... ] sie [die Räume - d.Verf.] auch ästhetischen
Ansprüchen genügen [sollen]“.

(Pages 2009: 17; Hervorhebung von S.Sch.)

Fehler im Originaltext werden, wenn man sie nicht korrigiert,
durch ein in eckigen Klammern stehendes sic! hinter dem
falsch geschriebenen Wort markiert.
[sic!]

Zitate aus fremdsprachiger Literatur (z.B. Englisch) können nur dann in der Originalsprache
stehen, wenn davon auszugehen ist, dass die Sprache ,üblicherweise‘ verstanden wird. Ansonsten
sollte man sich um eine Übersetzung bemühen, die dem Originalzitat beigefügt wird. Übersetzt man
das Zitat selbst, wird dies in Klammern vermerkt (z.B. „Übersetzung S.Sch.“), verwendet man hin-
gegen die Übersetzung eines anderen Autors, so muss man diesen als Übersetzer angeben.

· Sinngemäße Zitate (Referieren der Positionen anderer)

Nicht gerade wenige Studierende sind der Meinung, dass sie nur dann zitieren, wenn sie Aussagen
anderer wörtlich wiedergeben. Dies ist natürlich grober Unfug. Denn immer, wenn man Positionen,
Gedanken oder bspw. Ergebnisse Dritter in seiner wissenschaftlichen Arbeit übernimmmt, verwendet
man ein sog. Zitat.

(Kornmeier 2011: 276 f .; Hervorhebung im Original)

Mit einem sinngemäßen Zitat ist gemeint, dass man Gedanken bzw. Ausführungen anderer über-
nimmt oder sich an die Argumentation anderer Autoren anlehnt, ohne indessen den betreffenden
Text wörtlich wiederzugeben. Hingegen ist mit einem indirekten Zitat nicht gemeint, dass man den
Originaltext (mit mehr oder weniger großer Mühe) umformuliert; vielmehr sollte man sich vom
jeweiligen Text lösen und den Inhalt in eigenen Worten wiedergeben [ ... ].

(Kornmeier 2011: 280; Hervorhebung im Original)

E

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

Beim Referieren der Ausführungen anderer AutorInnen ist es wichtig, dies zunächst wertneutral und
ohne Interpretationen zu tun. Eine kritische Auseinandersetzung folgt erst, nachdem man die Inhalte
ausreichend dargelegt hat.

Folgende Formulierungen sind beim Referieren hilfreich:

· Nach Meinung / Auffassung des Autors ist

· Der Autor vertritt dabei die Position, dass

· So betont der Autor, dass ...

. ... , so der Autor,

· Dieser Umstand sei

Abbildung 10: Formulierungshilfen für das Referieren (Kornmeier 2011: 280)

Wenn man in einer etwas längeren Passage (mehr als ein Satz) die Inhalte eines anderen Autors
referiert, sollte man den Autor nicht unbedingt in jedem Satz erneut erwähnen, sondern in diesen
Fällen den Konjunktiv I (Konjunktiv Präsens) verwenden, der signalisiert, daß es sich um die Aussage
eines anderen handelt - im Gegensatz zum Konjunktiv II (Konjunktiv Präteritum), der irreale Sach-
verhalte (vor allem in Konditionalsätzen) markiert.

Der Konjunktiv I wird vom Infinitivstamm des Verbs gebildet, an den die Konjunktiv-Endungen
angefügt werden (eindeutige Formen sind fett markiert):

Konjunktiv I 

Modalverben: 
Suppletivstamm: 

ich 
e 
habe 
gehe 
könne 
wolle 
sei 

du 
est 
habest 
gehest 
könnest 
wollest 
seist 

er/sie/es 
e 
habe 
gehe 
könne 
wolle 
sei 

wir 
en 
haben 
gehen 
können 
wollen 
seien 

ihr 
et 
habet 
gehet 
könnet 
wollet 
seiet 

sie 
en 
haben 
gehen 
können 
wollen 
seien 

Tabelle 1: Paradigma des Konjunktivs I im Deutschen

Zum Vergleich:
Konjunktiv II

Tabelle 2: Paradigma des Konjunktivs II im Deutschen 

Modalverben: 
Suppletivstamm: 

ich 
e 
hätte 
ginge 
könnte 
wollte 
wäre 

du 
est 
hättest 
gingest 
könntest 
wolltest 
wär(e)st 

er/sie/es 
e 
hätte 
ginge 
könnte 
wollte 
wäre 

wir 
en 
hätten 
gingen 
könnten 
wollten 
wären 

ihr 
et 
hättet 
ginget 
könntet 
wolltet 
wär(e)t 

sie 
en 
hätten 
gingen 
könnten 
wollten 
wären 

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

Überall dort im Paradigma, wo die Formen des Konjunktivs I mit den Indikativ-Formen des Verbs im
Präsens gleich sind, wird die entsprechende Form des Konjunktivs II eingesetzt, damit das Verb von
der Indikativ-Präsens-Form zu unterscheiden ist:

Er sagte, er habe mich gestern gesehen
aber:
Sie sagten, sie hätten mich gestern gesehen

Abbildung 11: Beispiele für die Verwendung des Konjunktivs in indirekter Rede
· Literaturverzeichnis / Bibliographie

Im Literaturverzeichnis, das am Ende der Hausarbeit das letzte Kapitel bildet, werden die voll-
ständigen Literaturangaben aufgelistet, sortiert in alphabetischer Reihenfolge nach den Nachnamen
der Autoren bzw. Herausgeber. Der Zeilenabstand im Literaturverzeichnis beträgt 1 (anders als im
Textteil, wo ein Zeilenabstand von 1,5 einzuhalten ist) und die einzelnen Einträge werden hängend
eingerückt. Die Titel von selbständig erschienener Literatur (Monografien, Sammelbände, Zeit-
schriften) werden kursiv gesetzt, die Titel von unselbständig erschienener Literatur (Aufsätze in einem
Sammelband oder einer Zeitschrift) stehen in doppelten Anführungszeichen.

Abbildung 12: Bestandteile von Literaturangaben 

Eine Literaturangabe besteht aus

1\.
dem Namen und Vornamen des Verfassers (bzw. des Herausgebers),

2\.
der Jahreszahl der Publikation,

3\.
dem Titel (evtl. Untertitel sowie Angaben zur Auflage),

4\.
dem Erscheinungsort und Verlag.

5\.
Bei nichtselbständig erschienenen Werken (z.B. Aufsätze, Artikel)
werden auch die Seitenzahlen der Zeitschrift oder des Sammelbandes
angegeben, in der bzw. in dem der Aufsatz od. Artikel erschienen ist.

Ob deutsche oder englische Abkürzungen verwendet werden müssen, ist abhängig von der Sprache, in
der man die eigene Arbeit verfasst, und nicht von der Sprache der verwendeten Veröffentlichung.
Achtung: Auch die Interpunktion folgt entweder der deutschen oder der englischen Konvention.
a) Werk von einem Autor (Monografie):

Vornamen sollten, wo immer mög- dt.
lich, ausgeschrieben werden.

Wenn es sich nicht um die erste, sondern
eine weitere Auflage einer Publikation
handelt, muss dies angegeben werden.
Entweder folgt diese Angabe nach dem
Titel der Publikation oder sie wird durch
eine hochgestellte Ziffer vor dem Erschei-
nungsjahr gekennzeichnet.

Primus, Beatrice, 1999: Cases and thematic roles: ergative,
accusative and active. Tübingen: Niemeyer.

Arens, Hans, 1969: Sprachwissenschaft. Der Gang ihrer
Entwicklung von der Antike bis zur Gegenwart. 2. Aufl.
Freiburg/München: Alber.

Arens, Hans, 21969: Sprachwissenschaft. Der Gang ihrer Ent-
wicklung von der Antike bis zur Gegenwart. Freiburg/Mün-
chen: Alber.

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE

UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

engl. Primus, Beatrice. 1999. Cases and thematic roles: ergative,
accusative and active. Tübingen: Niemeyer.

Arens, Hans. 1969. Sprachwissenschaft. Der Gang ihrer
Entwicklung von der Antike bis zur Gegenwart. 2nd edition.
Freiburg/München: Alber.
b) Werk von zwei oder mehr Autoren:

Fromkin, Victoria & Robert Rodman 1998: An Introduction to
Language. 6. Aufl. Fort Worth et al .: Harcourt College
Publishers.

Gippert, Jost; Schulze, Wolfgang; Aleksidze, Zaza; Mahé, Jean-
Pierre 2008: The Caucasian Albanian Palimpsests of Mount
Sinai. 2 Bde. Turnhout: Brepols (Monumenta Palaeographica
Medii Aevi / Series Ibero-Caucasica, 2).
c) Zwei oder mehr Werke von einem Autor:

Dixon, Robert M.W., 1972: The Dyirbal language of North
Queensland. Cambridge: University Press.

\- 1994: Ergativity. Cambridge: University Press.

\- 2002: Australian languages: their nature and development.
Cambridge: University Press.

Vor allem bei englischen Veröffentlichun-
gen ist es üblich, den Namen des Autors
nicht mehrmals aufzulisten, sondern durch
einen sog. Geviertstrich zu ersetzen.
d) Mehrere Publikationen eines Autors aus einem Jahr:

Die verschiedenen Publikationen werden
durch an die Jahreszahl angehängte Buch-
staben differenziert.

Labov, William, 1972a: Language in the Inner City. Philadelphia:
University of Philadelphia Press.

\- 1972b: Sociolinguistic Patterns. Philadelphia: University of
Philadelphia Press.
e) Übersetzung:

Übersetzer werden namentlich
nach dem Titel angeführt, einge-
leitet durch dt. „Übers.“ bzw.
engl. „Transl.“
f) Sammelband:

Herausgeber werden namentlich
angeführt, gekennzeichnet durch
dt, „(Hrsg.)“ bzw. engl. „ed.“
bzw. „eds.” (im Plural).

dt. Benveniste, Emile, 1977: Probleme der allgemeinen Sprachwissen-
schaft. Übers .: Wilhelm Bolle. Frankfurt am Main: Syndikat.

engl. Calvet, Louis-Jean. 1978. Die Sprachenfresser. Ein Versuch über
Linguistik und Kolonialismus. Transl. Peter Hagemeister.
Berlin: Arsenal.

dt. Plank, Frans (Hrsg.), 1979: Ergativity: Towards a Theory of
Grammatical Relations. New York: Academic Press.

Fox, Barbara & Hopper, Paul J. (Hrsg.), 1994: Voice: form and
function. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.

engl. Plank, Frans, ed. 1979. Ergativity: Towards a Theory of
Grammatical Relations. New York: Academic Press.

Fox, Barbara & Hopper, Paul J., eds. 1994. Voice: form and
function. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
g) Aufsatz aus einem Sammelband:

Aufsatztitel werden durch Anfüh- dt. Tsunoda, Tasaku, 1988: „Antipassives in Warrungu and other
rungszeichen markiert.

Australian languages.“ In: Shibatani, Masayoshi (Hrsg.):
Passive and Voice. Amsterdam/Philadelphia: John
Benjamins. 595-649.

engl. Tsunoda, Tasaku. 1988. "Antipassives in Warrungu and other
Australian languages." In: Shibatani, Masayoshi, eds. Passive
and Voice. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins. 595-

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE

UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

h) Mehrere Aufsätze aus demselben Sammelband (dieser muss dann ebenfalls für sich angeführt werden):

. werden jeder für sich angeführt. Auf
den Sammelband wird durch „In:“ mit
darauf folgendem Kurztitel verwiesen; der
Sammelband selbst wird unter seinen Her-
ausgebern erfasst.

Cooreman, Ann, 1988: „The antipassive in Chamorro: variations
on the theme of transitivity.“ In: Shibatani, Masayoshi
(Hrsg.), 1988. 561-593.

Kaswanti Purwo, Bambang, 1988: „Voice in Indonesian: a
discourse study." In: Shibatani, Masayoshi (Hrsg.), 1988.
196-241.

Shibatani, Masayoshi (Hrsg.), 1988: Passive and Voice. Amster-
dam/Philadelphia: John Benjamins.
i) Einführung, Vorwort oder Nachwort zu einem Sammelband:

Wenn der Text nicht übertitelt ist, kann
man einen Titel ergänzen, dieser muss
dann in eckigen Klammern stehen:
[Vorwort], [Introduction].

Nichols, Johanna & Woodbury, Anthony C., 1985: Introduction.
In: Nichols, Johanna & Woodbury, Anthony C. (Hrsg.):
Grammar inside and outside the clause. Cambridge:
Cambridge University Press. 1-14.
j) Aufsatz aus einer wissenschaftlichen Zeitschrift:

Der Zeitschriftentitel wird kursiv gesetzt,
es folgen Bandnummer und Seitenangabe.

Sasse, Hans-Jürgen, 1978: „Subjekt und Ergativ: Zur pragma-
tischen Grundlage primärer grammatischer Relationen."
Folia Linguistica 12: 219-252.

k) Buchrezension:

dt. McCawley, James D., 1995: Rezension von Peter H. Matthews:
Grammatical Theory in the United States from Bloomfield to
Chomsky. Journal of Linguistics 31.2: 444-453.

engl. McCawley, James D. 1995. Review of Grammatical Theory in the
United States from Bloomfield to Chomsky, by Peter H.
Matthews. Journal of Linguistics 31.2: 444-453.

l) Artikel aus einer Zeitung oder Wochenzeitschrift:

Zimmer, Dieter E., 1996: „Von Deutsch keine Rede.“ Die Zeit. 19.
Juli 1996: 30.
m) Wörterbücher:

Für einige Wörterbücher gibt es konven-
tionalisierte Abkürzungen, die im Text als
Kurzverweis verwendet werden. Diese
Abkürzungen tauchen dann auch in der
Literaturangabe auf.

Kühnel, Helmut. 1999. Wörterbuch des Baskischen. Wiesbaden:
Reichert.

Dictionary of Contemporary English (=DCE), 1987. 2. Aufl.
Berlin/London: Langenscheidt/Longman.
n) Webseiten (inklusive elektronische Corpora):

Bei Internetadressen muss immer das Datum des letzten Zugriffs angegeben werden!

dt. The Linguist List: http://www.linguistlist.org, letzter Zugriff:
01.07.2015.

Internetadressen können auch in spitzen
Klammern stehen:

Corpus of Contemporary Basque / Egungo Testuen Corpusa.
Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea:
http://www.ehu.es/etc/, letzter Zugriff: 17.02.2014.

[ ... ] , letzter Zugriff: 17.02.2014.

engl.
The British National Corpus. http://www.natcorp.ox.ac.uk,
retrieved October 24, 2005.

[ ... ] , retrieved October 24, 2005.
o) Artikel aus einer elektronischen Zeitschrift:

König, Katharina, 2015: „Muss leider absagen. Muss noch nen
referat fertig machen.“ - Zur Dialogizität von Absagen und
Verabredungsablehnungen in der SMS-Kommunikation.“
Linguistik online 70: 143 - 166.
https://bop.unibe.ch/linguistik-online/article/view/1747/2966,
letzter Zugriff: 01.07.2015.

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

p) Artikel in Online-Lexika und -Enzyklopädien

Bei Online-Lexika, wie z.B. Wikipedia,
sollte, wenn bekannt, immer der perma-
nente Link angegeben werden!

Wikipedia: Artikel „Literaturangabe“:

https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Literaturangabe&
oldid=138383256, letzter Zugriff: 01.07.2015.
Abkürzungen und Abkürzungsverzeichnis

Für sprachwissenschaftliche Arbeiten mit Interlinearübersetzungen (Glossierungen) ist ein Abkür-
zungsverzeichnis, in dem die Abkürzungen für die grammatischen Übersetzungen vollständig auf-
geführt werden, zwingend notwendig - auch dann, wenn man sich bei den gewählten Abkürzungen
nach den Leipzig Glossing Rules richtet.

Die in Tabelle 3 aufgeführten und als gebräuchlich eingestuften Abkürzungen müssen im Abkürzungs-
verzeichnis der Arbeit nicht erläutert werden, ebensowenig folgende, die laut Duden gleichfalls als ge-
bräuchlich gelten: u.v.m .; u.ä .; bzw .; ggf .; bspw .; usw. (vgl. Kornmeier 2011: 292). Gebräuchliche
Abkürzungen des Deutschen sowie anderer Sprachen sind normalerweise in (guten) Wörterbüchern
verzeichnet.

Tabelle 3: Bei Quellenangaben und Zitaten gebräuchliche Abkürzungen (nach Kornmeier 2011: 293) 

Abkürzung (deutscher Sprachraum) 
Bedeutung 
Abkürzung (angloameri- kanischer Sprachraum) 

a.a.O. 
am angegebenen/angeführten Ort 
op. cit. 

Aufl. 
Auflage 
ed. 

Bd. 
Band 
vol. 

d.h. 
das heißt 
i.e. 

ders., dies. 
derselbe, dieselbe 
id. 

Diss. 
Dissertation 
Doct. Diss .; Ph. D. thesis 

ebd .; ebda. 
ebenda; an gleicher Stelle 
Loc. cit .; ibid. 

H. 
Heft 

Hg .; Hrsg. 
Herausgeber 
ed .; eds. 

passim 
an mehreren Stellen (im Text) 
passim 

Jg. 
Jahrgang 
vol. 

Kap. 
Kapitel 
chap. 

Nachdr. 
Nachdruck 
repr. 

Nr. 
Nummer 
No. 

o.J. 
ohne Jahr 
n.d. 

o.O. 
ohne Ortsangabe 
n.p. 

o.S. 
ohne Seitenangabe 
s.p. 

o.V. 
ohne Verfasserangabe 
Anonymous; Anon. 

S. 
Seite / Seiten 
p. / pp. 

S. 
siehe 
cf. 

überarb. 
überarbeitet 
rev. 

u.a. 
und andere 
et al. 

f. / ff. 
und folgende Seite / Seiten; (auch: folgende / fortfolgende) 
sq. / sqq. 

u.a. 
unter anderem 
i.a. 

vgl. 
vergleiche 
cp. 

zit.n. 
zitiert nach 
cited in 

z.B. 
zum Beispiel 
e.g. 

E

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

· Abkürzungsverzeichnis

Das Abkürzungsverzeichnis steht als vor-
letztes Kapitel vor dem Literaturver-
zeichnis. Um Platz zu sparen, bietet sich
an, es zweispaltig zu formatieren.
Plagiatserklärung

„Die für prüfungsrelevante Arbeiten ge-
forderte ehrenwörtliche oder eidesstatt-
liche Erklärung befindet sich auf der
letzten Seite des Dokuments und erhält
keine Seitenangabe. Diese Erklärung
taucht auch nicht im Inhaltsverzeichnis
oder anderen Verzeichnissen auf, da sie
kein Bestandteil der Arbeit ist, sondern
lediglich an die letzte Seite angehängt
und mit dem Dokument gebunden wird.“
(Balzert et al. 2012: 108; Hervorhebung
im Original)
Verzeichnis der Abkürzungen

Ø 
Nullmorphem 
INTRANS Intransitivierer 

1/2/3 
erste / zweite / dritte Person 
IO 
indirektes Objekt 

A 
Agens 
K11/2/3 
Klassenzeichen: 1./2./3. Klasse 

ABL 
Ablativ 
KONJ 
Konjunktion 

ABS 
Absolutiv 
MONOP 
monopersonal 

ACC 
Akkusativ 
NOM 
Nominativ 

ADV 
Adverb 
NONFUT 
non future Morphem 

ART 
Artikel 
NP 
Nominalphrase 

ARTindef 
indefiniter Artikel 
O 
Objekt 

APM 
Antipassiv-Morphem 
Oobl 
obliques Objekt 

AUXitr 
intransitives Auxiliar 
OBL 
obliquer Kasus 

AUXtr 
transitives Auxiliar 
P 
Patiens 

CH 
Chômeur 
PASS 
Passiv 

DAT 
Dativ 
POLYP 
polypersonal 

DEM 
Demonstrativpronomen 
POSS 
Possessiv 

DO 
direktes Objekt 
PREP 
Präpositionalgruppe 

DUR 
Durativ 
PROG 
Progressiv 

ERG 
Ergativ 
PRS 
Präsens 

FUT 
Futur 
PTCP 
Partizip 

GEN 
Genitiv 
REFL 
Reflexiv 

IMP 
Imperativ 
REL 
Relationskasus 

IMPF 
Imperfekt 
RES 
Resultativ 

INDIC 
Indikativ 
S 
Subjekt eines intransitiven Verbs 

INESS 
Inessiv 
SG 
Singular 

INST 
Instrumental 
TRANS 
Transitivierer 

Abbildung 13: Zweispaltiges Abkürzungsverzeichnis (aus: Schmidt 2008: 2)
Plagiatserklärung:

Bitte lesen Sie sich diese Erklärung sorgfältig durch und überprüfen Sie Ihre Hausarbeit vor Abgabe
der Erklärung!

ERKLÄRUNG ZUR URHEBERSCHAFT

Hiermit versichere ich, dass diese Hausarbeit von mir persönlich verfasst ist und dass ich keinerlei
fremde Hilfe in Anspruch genommen habe. Wörtliche oder sinngemäße Übernahmen aus anderen
Schriften oder Veröffentlichungen in gedruckter oder elektronischer Form sind gekennzeichnet.
Sämtliche Sekundärliteratur und sonstige Quellen sind nachgewiesen und in der Bibliographie
aufgeführt. Das Gleiche gilt für graphische Darstellungen und Bilder sowie für alle Internet-Quellen.

Frankfurt,

(Unterschrift)

Institut für
Empirische
Sprachwissenschaft

GOETHE
UNIVERSITÄT
FRANKFURT AM MAIN

Literatur

Balzert, Helmut / Marion Schröder / Christian Schäfer: Wissenschaftliches Arbeiten. Ethik, Inhalt &
Form wiss. Arbeiten, Handwerkszeug, Quellen, Projektmanagement, Präsentation. (2. Aufl.).
Witten: W3L, 2012.

Kornmeier, Martin, 2011: Wissenschaftlich schreiben leicht gemacht. Für Bachelor, Master und
Dissertation. (6. aktual. u. erw. Aufl.). Berlin - Stuttgart - Wien: Haupt, UTB.

Mumm, Peter-Arnold, 2004: Hinweise zu Zweck, Konzeption und Form einer wissenschaftlichen
Hausarbeit (Institut für Vergleichende und Indogermanische Sprachwissenschaft sowie
Albanologie / Institut für Allgemeine und Typologische Sprachwissenschaft): http://www2.hu-
berlin.de/indogermanistik/medien/HinweisezuZweckKonzeptionundForm.pdf, (letzter Zugriff:
10.11.2015).

Pages, Kurt, 2009: Empfehlungen für die Gestaltung schriftlicher Arbeiten in Studiengängen der
Abteilung Information und Kommunikation der Fakultät III der Fachhochschule Hannover:
http://www.goslariensis.de/IK-EmpfehlungenZitieren.pdf (letzter Zugriff: 10.11.2015).

Rothstein, Björn, 2011: Wissenschaftliches Arbeiten für Linguisten. Tübingen: Narr.

Schmidt, Susanne, 2008: Antipassiv in typologischer Sicht. Frankfurt: unveröffentlichte Magister-
arbeit.